---
title: 价值观差异
categories: [日记(随缘更新＾－＾)]
comments: true
---
> 本文最后更新时间：2023年4月3日14:23:02

#### 谈谈$\color{#FFAA00}{俺个人见解}$的$\color{#FFAA00}{价值观}$

记忆中大概是这样定义滴：$\color{#FFAA00}{自己}$对周围环境与事物$\color{#FFAA00}{的看法与见解}$；
> 因为是主观因素，不同的人对待事物肯定有不同的见解，这就带来了价值观的差异；
所以世界上充满着<font color="red">五</font><font color="green">颜</font><font color="blue">六</font><font color="pink">色</font>的人。


## 正确&扭曲的价值观
> 所谓的正确价值观并不存在一个明确的定义或标准。不同的社会、文化和群体都有不同的价值观念和道德标准；

> 这段时间看的一部动漫《冰海战记》（主要讲述中世纪时期维京海盗相关的事迹），里面大部分军人与海盗都信奉战神奥丁，把自己身为一名战士视为荣耀，只要以奥丁之名进行战士之间的决斗，决斗双方只能一人活着，杀人对于他们来说已经是再正常不过了，哪怕征战多年的战友稍微有点矛盾都有可能堵上性命进行对决；

> 这种对决如果放到当下，肯定会觉得不可思议，可发现现如今我们所处的社会已经颠覆了当时大家普遍认同的价值观；

什么是**正确的价值观**？
> 俺觉得应该是大部分人所认可的社会价值观，如下：
> * 推崇道德和伦理行为，如诚实、正直、公正和同情心。
> * 尊重和欣赏不同文化、宗教和性别的人，以及不同政治观点的人。
> * 倡导和平与合作，反对暴力、战争和仇恨。
> * 关注和支持社会公正、平等和人权保护，反对歧视和压迫。
> * 强调环境保护和可持续发展，注重人类福祉与自然生态的平衡。
> * 倡导爱心和助人为乐，关心弱势群体并帮助他们获得平等机会。

什么又是**扭曲的价值观**？
> 俺觉得应该是大部分人所不认可的社会价值观，如下：
> * 将自私自利视为正常和可取的行为。
> * 容忍或鼓励不道德的行为，例如欺骗、欺诈、贪污、暴力等。
> * 拒绝接受不同文化、宗教和性别的人，以及持不同政治观点的人。
> * 将物质财富和物质成功视作价值的标准，而非道德和伦理行为。
> * 忽视或削弱人权和个人尊严的重要性，例如歧视和压迫弱势群体或个人。
> * 忽视维护环境和可持续发展的重要性，以追求短期经济利益。

总结：

> 正确的价值观应该是每个人都可以自主选择和建立的，因为一个人的价值观基于他们的经历、信仰、文化、教育等多种因素；

> 不同的人可能会选择不同的道路以追求他们所认为正确的价值观，也需要尊重并理解不同社会和文化群体的不同价值观。

## 个人经历是价值观重要影响因素之一
> 个人经历可以影响我们对事物的看法和态度。通过与家人、朋友和社会互动，我们会接触到各种观点和思想，从而塑造我们的价值观。

> 例如，前面说到《冰海战记》中的时代背景，战士们都渴望死后能进入英灵殿，对于他们来说这是一份伟大的荣誉，促使他们嗜血成性的性格，稍微不满就可能会闹出人命；

> 同时，个人的文化、宗教信仰等也会对价值观的形成产生影响。生活经历不断变化，因此我们的价值观也随之改变。

## 与个人性格的联系
> 个人的价值观涉及到对人生目标、道德准则和行为规范的选择和判断，这些选择和判断会反映出一个人内在的性格和品格。

> 例如，一个重视勇气和冒险的人可能更容易表现出有冒险精神、富于创造力和寻求新体验的性格特征；一个强调平等和公平的人可能更容易表现出关心他人、重视正义和公正的性格特征。同时，价值观还可以影响个人的情绪和行为反应，在决策和行动中发挥作用。

> 总的来说，个人的价值观和性格是互相影响、相互作用的。